## 객체지향의 사실과 오해 
## 조영호 지음 

ch 01. 협력하는 객체들의 공동체
- 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
- 각 객체는 책이믈 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
- 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다. 

- 객체를 상태(state), 행동(behavior)을 함께 지닌 실체락로 정의한다.
- 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드(method)라고 한다. 
- 외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 
  객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다. 이것은 캡슐화(encapsulation)라는 개념과도 깊이 관련돼 있다. 

ch 02. 이상한 나라의 객체
- 객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 상태(state), 행동(behavior), 식별자(identity)를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.
- 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티(property)라고 한다. 
- 프로퍼티 값(property value)은 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 '동적'이다. 
- 객체 간의 선으로 표현되는 링크와 달리 객체를 구성하는 단순한 값은 속성(attribute)이라고 한다. 
- 일반적으로 객체의 상태를 조회하는 작업을 쿼리(query)라고 하고 객체의 상태를 변경하는 작업을 명령(command)이라고 한다. 

- 책임-주도 설계(responsibility-Driven Design, RDD)
- 어떤 책임이 필요한가를 결정하는 과정이 전체 설계를 주도해야 한다.

ch 03. 타입과  추상화
- 추상화 : 어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다. 
- 복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이루어지는데, 첫번째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것이다.
- 두번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것이다. 
- 객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 인스턴스(instance)라고 한다. 

- 객체에서 중요한 것은 객체의 행동이다. 상태는 행동의 결과로 초래된 부수효과를 쉽게 표현하기 위해 도입한 추상적인 개념일 뿐이다. 
- 객체지향 프로그래밍 언어에서 정적인 모델은 클래스를 이용해 구현된다. 따라서 타입을 구현하는 가장 보편적인 방법은 클래스를 이용하는 것이다. 

ch 04. 역할, 책임, 협력
- 협력 안에서 객체는 다른 객체로부터 요청이 전송됐을 경우에만 자신에게 주어진 책임을 수행한다. 
- 메시지를 전송함으로써 협력을 요청하는 객체를 송신자, 메시지를 받아 요청을 처리하는 객체를 수신자라고 한다.
- 메시지는 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법이다. 
- 역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다. 

ch 05. 책임과 메시지
- 사용자에 대한 객체의 독립성과 객체지향 개념을 구현한 초기 언어들의 일부 문법때문에 객체의 행동을 유발하는 행위를 가리켜 메시지-전송이라고 한다. 
- 메시지 전송은 수신자와 메시지의 조합이다. 메시지는 메시지 이름과 인자의 조합이므로 결국 메시지 전송은 수신자, 메시지이름, 인자의 조합이 된다. 
- 메시지는 객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단이다. 
- 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 사실은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분짓는 핵심적인 특징 중 하나다. 

- 다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다. 
  서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘을 가리킨다. 
- 다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미한다. 
- 다형성을 사용하면 메시지를 이해할 수 있는 어떤 객체와도 협력할 수 있는 유연하고 확장 가능한 구조를 만들 수 있다. 
- 훌륭한 객체지향 설계는 어떤 객체가 어떤 메시지를 전송할 수 있는가와 어떤 객체가 어떤 메시지를 이해할 수 있는가를 중심으로 객체 사이의 협력 관계를 구성하는 것이다. 
- 객체지향 설계는 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하면서 메시지를 기반으로 협력하는 객체들의 관계를 발견하는 과정이다. 

- 인터페이스란 어떤 두 사물이 마주치는 경계 시점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다. 
- 인터페이스의 사용법만 알고 있으면 대상의 내부구조나 동작방법을 몰라도 상호작용이 가능하다.
- 인터페이스가 변경되지 않고 단순히 내부구성이나 작동방식이 변경되는 것은 인터페이스 사용자에게 아무런 영향도 미치지 않는다. 
- 인터페이스가 동일하기만 하다면 어떤 대상과도 상호작용할 수 있다. 

- 객체지향의 세계에서 내부구조와 작동방식을 가리키는 고유의 용어는 구현(implementation)이다. 
  객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든것이 구현에  포함된다. 
- 객체는 자신의 의지에 따라 변경하고 조작할 수 있는 비밀을 가지고 있다. 이것은 객체의 내부다.
- 객체는 외부의 객체가 의지하고 접근할 수 있는 공용 인터페이스를 가진다. 이것은 객체의 외부다. 
- 어떤 것도 객체의 내부와 외부에 포함될 수 없다. 

ch 06. 객체지도
- 기능적이고 해결책 지향적인 접근법 -> 구조적이고 문제 지향적인 접근법 (structural, problem-directed approach)

